---
title: "About Motivation"
subtitle: ""
description: ""
date: 2024-05-19T18:10:51+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image: "img/example.jpg"
tags: ["tag1", "tag2"]
categories: ["Tech"]
draft: true
---

- Понятие мотивации
- Как происходит мотивирование
- способ мотивации

Что такое мотивация и существует ли она? Когда мы говорим о мотивации что мы подразумеваем. Если посмотреть Ютюб и что говорят люди о ней, то создается впечатление что это то чем мы можем напрямую управлять. Сила воли, цель, отслеживать прогресс, создать фреймворк, следовать рутине, планировать - эти советы дают авторы видео. Но если попробовать все это появиться ли та самая мотивация? Все эти вещи о которых нужно думать кроме задачи на которую ты собираешься себя мотивировать. При этом все эти мнения основаны лишь на умозаключениях и частном опыте авторов. По сути они не имеют под собой никакой ни научной ни практической основы.

Но начиная с 90х годов, ученый мир значительно продвинулся в понимании принципов работы головного мозга особенно в связи с распространением устройств для Магнитно-Резонансной Томографии, которые позволили увидеть работу мозга в процессе его действия, а не только его структуру во время вскрытия.

Кроме научного прогресса в понимании процесса мышления мы можем использовать тысячелетний опыт буддийской традиции. Хоть буддийское учение и не обладало плодами развития техники, оно также основано на практическом опыте познания. Разница лишь в том что этот опыт получен не путем сканирования слоев головного мозга в процессе его работы, но путем практики наблюдения за движениями разума с состоянии глубокой концентрации во время медитативных практик.

Что такое мотивация если говорить об этом с научной точки зрения. Это физиологический процесс. Большинство процессов в нашем разуме происходят неосознано ведь если бы все процессы происходили осознано то мы были погребены под кучей информации. Мы не контролируем свой разум большинство процессов в нем происходит неосознано. Наше сознание получает уже готовые решения полученные из уже обработанной информации. При этом информация обрабатывается не в одном центре а в разных. Мозг представляет собой множество центров где происходит обработка информации, сенсорной информации, составление причинно следственных связей. Эти центры обмениваются между собой информацией и этот обмен информацией и представляется нам как наше сознание. Принятие решений осуществляется за счет принятия или не принятия решения большинством подобных центров. И наша воля обусловлена большинством центров принятия решения.

Опираясь на эти знания можем ли мы увидеть здесь мотивацию? Мотивация это физиологический процесс выработки гормона допамина
