---
title:       "Проект - бэкэнд сайта для публикации блогов"
subtitle:    ""
description: "Проект по созданию полноценного бэкэнда сайта при помощи фреймворка Django"
date:        2023-08-22T14:35:50+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image:       "img/bkg3.png"
tags:        ["Python", "Django", "API", "Web"]
categories:  ["Projects"]
toc:         true
draft:       false
---

## Ссылки

Ссылка на GitHub проекта - [Проект для создания сайта для публикации блогов.](https://github.com/GeorgeKuzora/blog_site_project)

## Цель проекта

Это проект по созданию полноценного бэкэнда сайта при помощи фреймворка Django и СУБД SQL Lite.

Проект включает в себя:

- Модели для работы с базой данных
- Представления на основе шаблонов веб-страниц
- API для создания фронтэнд части.
- Локализацию для Русского и Английского языков
- Разрешения для групп пользователей
- Страницу администратора для управления сайтом
- Страницу регистрации пользователей
- Страницу для логина пользователей
- unit-тесты проекта

## Структура проекта

Для создания структуры проекта использован фрэймворк Django. Структура проекта соответсвует стандартной структуре проекта Django:

- `users_app` - приложение для регистрации и аутентификации пользователей сайта.
- `blogs_app`- приложение для создания записей блогов, комментариев, загрузки изображений.
- `locale` - директория для хранения файлов локализации сайта.
- `media` - директория для хранения загруженных файлов изображений и CSV файлов.
- `project` - директория для хранения файлов проекта.

### Структура users_app

- `admin.py` - файл для конфигруации административной панели django.
- `apps.py` - файл для конфигурации приложения.
- `forms.py` - файл для создания формы регистрации пользователей, формы входа на сайт.
- `models.py` - файл для создания моделей для работы с базой данных.
- `urls.py` - файл для задания рутингов веб-страниц.
- `views.py` - файл для представлений веб-страниц.
- `templates` - директория для хранения шаблонов веб-страниц.
  - `login.html` - шаблон страницы логина на сайте.
  - `registration.html` - шаблон страницы регистрации на сайте.
  - `user_edit.html` - шаблон страницы редактирования информации о пользователе.
- `tests` - папка для хранения тестов приложения.
  - `test_views.py` - файл тестов представлений веб-страниц.

### Структура blogs_app

- `admin.py` - файл для конфигруации административной панели django.
- `api.py` - файл с представлениями для Django Restframework Api.
- `apps.py` - файл для конфигурации приложения.
- `forms.py` - файл для создания формы публикации блога, формы публикации комментариев, формы загрузки изображений, формы загрузки CSV файлов.
- `models.py` - файл для создания моделей для работы с базой данных.
- `permissions.py` - файл для конфигурации пользовательских прав доступа.
- `serializers.py` - файл сериализаторов Django Restframework Api.
- `urls.py` - файл для задания рутингов веб-страниц.
- `views.py` - файл для представлений веб-страниц.
- `templates` - папка для хранения шаблонов веб-страниц.
  - `blog_details.html` - шаблон страницы с детальным отображением блога.
  - `blog_list.html` - шаблон страницы с отображением cписка блогов.
  - `create_blog.html` - шаблон страницы создания блога.
  - `csv_upload.html` - шаблон страницы загрузки CSV файла.
- `tests` - папка для хранения тестов приложения.
  - `test_views.py` - файл тестов представлений веб-страниц.
  - `test_api.py` - файл тестов представлений Django Restframework Api.

## Функции сайта

Реализованы следующие функции для работы с блогами:

- Просмотр списка опубликованных блогов. Отображение названия, части текста, автора, даты создания блога.
- Просмотр детальной страницы блога. Отображение названия, текста, изображений. Форма публикации комментариев. Отображение опубликованных комментариев.
- Создание блога и загрузка изображений к нему.
- Создание блогов путем загрузки CSV файла и информацией о них.
- Регистрация пользователя.
- Вход пользователя на сайт.
- Редактирование данных пользователя.

## Функции API

Реализован доступ к следущей информации через API:

- Пагинация страниц.
- Отображение списка пользователей и детальный вид пользователя:
  - Id пользователя.
  - Имя пользователя.
  - Опубликованные блоги.
  - Опубликованные комментарии.
- Отображение списка блогов и детальный вид блога:
  - Заголовок блога.
  - Содержание блога.
  - Дата создания блога.
  - Автор блога.
  - Комментарии к блогу.
  - Изображения к блогу.
- Отображение списка комментариев и детальный вид комментария:
  - Автор комментария.
  - Блог комментария.
  - Текст комментария.
- Отображение списка загруженных изображений и детальный вид изображения:
  - Блог изображения.
  - Изображение.

## Рутинги HTML страниц и API endpoints

### HTML страницы

- `create_blog/` - Страница создания блога.
- `blog/` - Список блогов.
- `blog/<int:pk>` - Страница блога.
- `create_blog/csv` - Страница загрузки CSV файла.
- `register/` - Страница регистрации пользователя.
- `edit/` - Страница редактирования информации о пользователе.
- `login/` - Страница входа на сайт.
- `logout/` - Страница выхода с сайта.

### API endpoints

- `api/` - Корневая страница.
- `api/users` - Страница со списком пользователей.
- `api/blogs` - Страница со списком блогов.
- `api/comments` - Страница со списком комментариев.
- `api/uploadimages` - Страница со списком загруженных изображений
- `api/users/<int:pk>` - Детальная страница пользователя.
- `api/blogs/<int:pk>` - Детальная страница блога.
- `api/comments/<int:pk>` - Детальная страница комментария.
- `api/uploadimages/<int:pk>` - Детальная страница загруженного изображения.
