---
title: "Дипломная работа - Веб приложение для поиска автосервисов (writing in public)"
subtitle: ""
description: "Дипломная работа пока не завершена. Я обновляю рукопись по мере работы над ней."
date: 2024-02-18T10:53:41+03:00
author: "Георгий Кузора"
image: "img/fog_forest.jpg"
tags: ["python", "django", "linux", "docker"]
categories: ["Tech"]
draft: false
---

## Оглавление

TODO

## Вступление

В современном мире, когда технологии развиваются с невероятной скоростью, многие сферы жизни человека претерпевают кардинальные изменения. Одной из таких сфер является автомобильный транспорт и обслуживание автомобилей. С ростом числа автомобилей на дорогах, увеличивается и потребность в качественных автосервисах, которые могут удовлетворить потребности автовладельцев в ремонте, обслуживании и диагностике.

Актуальность темы данной дипломной работы заключается в том, что создание удобного и эффективного веб-приложения для поиска автосервисов может значительно упростить жизнь автовладельцам, предоставив им доступ к актуальной информации о ближайших автосервисах, их услугах, ценах и отзывах других клиентов. Кроме того, такое приложение может помочь автосервисам увеличить свою клиентскую базу, улучшить качество обслуживания и оптимизировать рабочие процессы.

Целью данной дипломной работы является разработка веб-приложения, которое будет обеспечивать эффективный поиск автосервисов, а также предоставление пользователям подробной информации о каждом автосервисе. Для достижения данной цели необходимо решить следующие задачи:

1. Проанализировать существующие аналоги веб-приложений для поиска автосервисов и выявить их недостатки.
2. Разработать архитектуру веб-приложения с учетом современных требований и стандартов веб-разработки.
3. Реализовать функционал поиска и фильтрации автосервисов по различным параметрам, таким как местоположение, предоставляемые услуги, стоимость и отзывы клиентов.
4. Обеспечить интеграцию с внешними сервисами для получения актуальной информации об автосервисах и отзывов клиентов.
5. Разработать удобный пользовательский интерфейс, который позволит пользователям быстро и легко находить необходимую информацию.
6. Протестировать разработанное веб-приложение на предмет его эффективности, надежности и удобства использования.

В ходе работы над проектом будут использоваться современные технологии, такие как HTML, CSS, JavaScript, React.js, Node.js, MongoDB, Bootstrap, jQuery и другие. Также будет уделено внимание вопросам безопасности и масштабируемости веб-приложения.

Разработанное веб-приложение для поиска автосервисов будет доступно для использования широкой аудитории автовладельцев, а также сможет стать полезным инструментом для автосервисов в продвижении своих услуг и улучшении качества обслуживания клиентов. Результаты данной дипломной работы могут быть использованы как в коммерческих, так и в некоммерческих целях, способствуя развитию отрасли автосервиса и улучшению качества жизни автовладельцев.

## Описание проекта

### Цель проекта

Целью проекта является разработка веб приложения на основе фронтенд фреймворка REACT и бэкенд фреймворка Django.
Приложение должно удовлетворять требованиям и иметь минимальный необходимый функционал.
Этот функционал должен включать:

- Регистрация пользователя в приложении
- Регистрация владельца автосервиса в приложении
- Возможность изменения данных пользователя в личном кабинете
- Возможность изменения данных владельца автосервиса в личном кабинете
- Возможность просмотра ближайших автосервисов пользователем
- Возможность отправки заявки на запись на обслуживание в автосервис
- Возможность просмотра заявок на ремонт владельцем автосервиса
- Возможность вести переписку с клиентом по отправленной заявке непосредственно в приложении
- Возможность изменять статус заявки
- Возможность закрывать заявку с различными статусами

### Структура проекта

Проект размещен в нескольких репозиториях

- [backend](https://github.com/car-service-with-geolocation/backend)
- [frontend](https://github.com/car-service-with-geolocation/frontend)
- gateway
- QA
- api-docs
- car-service
- tests

Основными репозиториями являются backend и frontend.

В репозитории frontend размещен код для фронтенд сайта. Разработкой фронтенд части приложения занимается команда фронтенд разработки.

Фронтенд приложения разработан с использованием технологий Type Script и REACT. Фронтенд часть развернута в Docker контейнере так как и Nginx сервер, который отвечает за передачу статического контента.

Как бэкенд разработчик, моя роль в проекте состоит в разработке API и бэкенд части приложения. Бэкенд часть приложения написана на языке программирования Python. Для создания приложения использован бэкенд фреймворк Django. Также в процессе работы на бэкенд частью использованы следующие технологии и инструменты:

### Технологии и инструменты

- Linux - операционная система на которой работает приложение. Также я использую Linux как операционную систему на моей рабочей станции. Я использую [Fedora Workstation](https://fedoraproject.org/workstation/).
- Docker - для размещения готового приложения на сервере и для облегчения разработки путем создания локальных контейнеров для тестирования работы как бэкенд так и фронтенд частей приложения.
- GitHub Actions - для автоматизации развертывания приложения на сервере и организации CI-CD pipeline.
- Django REST framework - для создания API приложения.
- DRF spectacular - для создания документации к API приложения.
- Poetry - для управления зависимостями и сборки проекта.
- flake8 - линтер для Python кода
- black - для форматирования Python кода
- Pyright - Языковой сервер для авто-дополнения в редакторе кода и статического анализа Python кода.
- Neovim - мой редактор кода
- Postman - для тестирования API приложения.

В этой пояснительной записке далее я более подробно разберу использование каждого из этих инструментов и технологий.

## Подготовка окружения для разработки приложения

### Выбор операционной системы

Linux выбирают в качестве операционной системы для серверов в Интернете по следующим причинам:

- Открытость: Linux является открытым исходным кодом, что позволяет пользователям и разработчикам свободно изучать, модифицировать и распространять систему. Это обеспечивает гибкость и возможность адаптировать систему под индивидуальные потребности.
- Бесплатное распространение: Linux предлагается бесплатно, что снижает затраты на внедрение и поддержку сервера.
- Поддержка сообщества: Linux имеет огромное и активное сообщество разработчиков, пользователей и поставщиков, что обеспечивает поддержку и развитие системы.
- Безопасность: В Linux используется модель безопасности на основе привилегий, которая предотвращает несанкционированный доступ к системе. Кроме того, ядро Linux разработано таким образом, чтобы минимизировать уязвимости и эксплойты.
- Надежность: Linux зарекомендовал себя как стабильная и надежная операционная система для серверов. Он обеспечивает непрерывную работу и устойчивость к сбоям, что особенно важно для онлайн-сервисов и веб-приложений.
- Масштабируемость: Linux легко масштабируется для работы на различных типах серверов, от небольших и недорогих до высокопроизводительных и мощных. Это позволяет использовать Linux для различных задач, включая веб-хостинг, облачные вычисления, базы данных и многое другое.
- Совместимость: Linux поддерживает множество аппаратных и программных компонентов, что делает его совместимым с широким спектром оборудования. Это упрощает процесс развертывания и поддержки сервера.
- Гибкость и настраиваемость: Linux предлагает широкий выбор дистрибутивов и пакетов, что позволяет быстро и легко адаптировать систему для решения конкретных задач.

### Варианты установки Linux для разработки приложения

Варианты установки Linux при разработке на этой платформе могут быть разными, в зависимости от требований к оборудованию, удобству использования и доступности инструментов. Вот несколько вариантов:

- Использование виртуальной машины (VM): Этот вариант подходит для тех, кто работает на платформе Windows или macOS и хочет протестировать свое приложение на Linux без необходимости установки этой операционной системы на свой компьютер. Виртуальная машина позволяет создать изолированную среду Linux, которую можно запускать на компьютере без влияния на основную операционную систему. Преимущества: простота использования, возможность легкого переключения между разными версиями Linux, совместимость с различными платформами. Недостатки: производительность может быть ниже, чем при использовании реальной установки Linux, некоторые приложения могут не работать должным образом.
- Установка Linux на отдельный жесткий диск или раздел: Этот вариант идеально подходит для тех, кому нужно постоянное и стабильное окружение для разработки на Linux. Преимущества: стабильная среда, возможность использовать все доступные инструменты Linux, высокая производительность. Недостатки: требуется больше времени на первоначальную настройку, нужен отдельный компьютер или отдельный раздел на компьютере.
- Использование облачной платформы: Некоторые облачные платформы, такие как Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure и Google Cloud Platform, предлагают предустановленные образы Linux для разработки и тестирования. Преимущества: возможность быстро развернуть среду Linux в облаке, масштабируемость, доступность инструментов для разработки. Недостатки: возможно, потребуется оплатить подписку на облако, производительность может зависеть от качества соединения с интернетом.
- Использование контейнеров: Это относительно новый подход к развертыванию и управлению приложениями, который позволяет упаковывать приложение и все его зависимости в один легкий и переносимый контейнер. Преимущества: быстрое развертывание и масштабирование, легкое обновление и миграция приложений. Недостатки: некоторые инструменты могут быть сложнее в использовании, чем виртуальные машины.

### Установка нужной версии python
