---
title:       "Стоит ли ходить на курсы иностранных языков"
subtitle:    ""
description: "Стоит ли идти на курсы? Когда мы знаем как достичь цели самостоятельно, мы можем сделать это гораздо эффективнее, чем под чьим то руководством."
date:        2022-10-16T16:41:37+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image:       "img/lang_courses.jpg"
tags:        ["Language learning", "Foreign languages", "Metalearning", "Courses"]
categories:  ["Languages"]
draft:       false
---
## Мой опыт

Знаете сколько стоят курсы иностранных языков сегодня? В Санкт-Петербурге в 2022 году средняя стоимость курсов в месяц: английского языка 16 тысяч рублей, немецкого 14 тысяч рублей, японского 12 тысяч рублей в месяц. Мы заплатили деньги и получаем по два занятия в неделю по три часа каждое плюс дополнительные задания домой.

Мой личный опыт знакомства с языковыми курсами это один год французского, один год английского и четыре года Японского.

С французским языком у меня не получилось. Курсы не помогли. Я посещал курсы, исправно делал домашние задания, но было ощущение, что я бьюсь головой об стену. Сейчас я понимаю что тогда упустил важную вещь. Я отдал весь свой учебный процесс на откуп курсам.

Курсы английского языка я использовал только для расширения практики общения. Было много занятий где ученики общались между собой. Но я мог бы, даже с большим успехом, найти носителя языка для языкового обмена в интернете.

Самыми продолжительными были курсы японского языка. Они длились четыре года. Они были бесплатными и я не упустил такую возможность в своей жизни. Они помогли мне в первый семестр, когда я еще ничего не знал об изучении языка. И на курсах я познакомился с замечательными ребятами, такими же любителями японского языка и Японии. Но параллельно курсам я занимался и самостоятельно. Я изучал принципы обучения языкам в течении трех месяцев. И уже после первого года обучения значительно обогнал программу курсов.

Так стоит ли идти на курсы? Если они не требуют от нас значительных вложений времени и средств, то возможно. Но даже бесплатные курсы могут ограничивать наш потенциал и даже заставить нас отказаться от нашей мечты. Когда мы знаем как достичь цели самостоятельно, мы можем сделать это гораздо эффективнее, чем под чьим то руководством.

## Как построено обучение на курсах

Обычная программа обучения на курсах языка, повторят методы испытанные годами. Учитель выбирает тему о которой будет рассказывать, подбирает материал для объяснения, выбирает предложения. Главное правило - это оградить учеников от разнородного материала. По общим принципам, ученики должны учить правила и слова по отдельности. Учитель должен давать материал быстро, а ученики также быстро запоминать его. Иначе не получиться завершить программу к концу года. Успеют ли все ученики запомнить и, самое главное, понять материал, зависит уже от них самих. Поэтому отдельные ученики начинают отставать. Затем они разочаровываются в своих возможностях и бросают обучение. На моем потоке из 70 человек к концу обучения осталось 12.

## Неэффективность программ обучения

Наши цели и цели программы могут быть различны. Программы по которым занимаются ученики строго определены. Учитель не может отходить от них. Но что это дает ученику? Ученик следует программе независимо от целей которые он перед собой ставит. Цели могут быть различны: сдача теста для получения сертификата, возможность прочитать любимую книгу на языке оригинала и так далее. Вне зависимости от потребностей, все следуют одной и той же программе.

Когда мы следуем программе против своей воли, мы убиваем мотивацию. Современный человек во многих областях своей жизни ограничен в том что он может себе позволить. Он приходит на курсы с желанием не только воплотить свою мечту но и посвятить это время себе, делать то что ему нравиться. В реальности, он сталкивается с жестким планом. План ограничивает свободу выбора. Он заставляет учеников делать выбор в пользу того что записано в программе, а не того что они хотят на самом деле. Когда люди делают то, к чему их принуждают, у них накапливается стресс и пропадает мотивация.

Когда мы следуем программе, мы не воспринимаем язык в комплексе. Сама идея изучать отдельные правила и слова устарела. Мы не встретим в реальной жизни специально для нас подобранных предложений. За пределами школы, вряд ли мы будем вписывать варианты ответов в оставленные пропуски в текстах. Мы должны учиться воспринимать язык во всем его многообразии. Только практика живого языка поможет нам стать лучше. Разве язык это тесты, таблицы и зубрежка слов? Лучше изучать язык на основании книг и статей на этом языке, слушать реальную речь носителей языка. А иначе мы так и будем зарываться в учебники, так и не открыв любимую книгу в оригинале.

После подобного опыта людей на курсах и возникли мифы о том, что только дети могут эффективно учить иностранные языки. Поэтому перед тем как бежать и записываться на очередное обучение, лучше рассмотреть все возможные варианты.

## Альтернативы курсам

Посмотрим какие альтернативы есть для традиционных курсов.

Поездка в языковую школу за рубеж. Заманчивый вариант, но подобные школы требуют значительных денежных затрат. Основная причина по которой мои знакомые собирались на подобные курсы это выучиться и остаться в той стране работать.

Онлайн сервис. Онлайн сервис для изучения японского языка это языковые школы которые учат в интернете. Они предлагают занятия с учителем или в группах по видеосвязи, либо онлайн программы с заданиями, тестами, текстами для чтения. Формат у подобных занятий такой же как и у обычных очных занятий. Зато не нужно ездить или ходить в саму школу. Мы тратим меньше времени, но можем испытывать проблемы из-за отвлекающих факторов дома.

Занятия с репетитором. Гораздо дороже обычных курсов. У хороших репетиторов цена за час обучения может достигать 2 тысяч рублей. Такие занятия вряд ли понадобиться нам в начале или середине обучения. Уже на высоком уровне знания языка, полезно будет найти репетитора носителя языка. В этом случае, лучшим вариантом будет воспользоваться онлайн сервисом для языкового обмена. При этом нет смысла проводить занятия чаще раза в неделю. Репетитор не выучит за нас язык, он лишь даст практику общения и ответит на наши вопросы.

Приложения. Существует только 4 типа приложений которые пригодятся в обучении:

- Приложения в которых размещается контент на иностранном языке. Это могу быть новостные приложения, блоги, приложения для чтения.

- Приложения для языкового обмена. Популярные приложения это [Tandem](https://www.tandem.net/ru) и [HelloTalk](https://www.hellotalk.com/?lang=ru).

- Приложения для работы с карточками и системой интервальных повторений. Такие приложения как [Anki](https://apps.ankiweb.net/), [Memrise](https://www.memrise.com/ru/), [Quizlet](https://quizlet.com/en-gb).

- Приложения для изучения иероглифов и других сложных систем письма. Такие приложения как [Japanese Kanji Study](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.mindtwisted.kanjistudy&hl=ru&gl=US), [Skritter](https://skritter.com/).

Сами приложения не научат нас языку. Мы должны совмещать приложения и другие активности, для того чтобы учиться эффективно.

Самостоятельное обучение. По моему мнению этот вариант наиболее подходит большинству людей. Он позволит нам самим определить для себя темп обучения. Мы не будем зависеть от других людей или от планов которые составили за нас. И мы не потеряем мотивацию по пути к нашей цели, из-за слишком быстрого темпа или неподходящей для нас программы.

## Как начать самостоятельное обучение

Когда я начал заниматься японским языком у меня возник вопрос: «С чего начать?». По мере обучения у меня возникло много новых вопросов. Я самостоятельно искал информацию о принципах и методах обучения языка и тестировал различные приложения и сайты. На это было потрачено время, но без этих знаний вряд ли мой путь был бы таким гладким. В дальнейшем я подробно расскажу про каждый аспект самостоятельного обучения. Сейчас я только отмечу, не нужно думать над тем, как выучить язык за 2 или 3 года, ставьте перед собой достижимые цели. Выучить алфавит, запомнить первые 500 слов, прочитать текст на новом для вас языке, цели должны быть небольшими и конечными. Так от одной цели к другой вы и не заметите как будете читать книги и смотреть фильмы на вашем любимом языке.
