---
title:       "Размышления о развитии разума"
subtitle:    ""
description: "Немного о саморазвии и практическом развитии разума."
date:        2024-11-17T16:34:14+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image:       "img/fog_forest.jpg"
tags:        ["Разум", "Саморазвитие"]
categories:  ["Philosophy"]
draft:       false
---

### Размышления о развитии разума

Если говорить о расстановке приоритетов, то в качестве одного из направлений для развития я выделяю **Разум**. Но, что такое разум? Это ведь не просто умение хорошенько подумать. Для разума я выделяю следующие вещи:

- Осознанный образ мышления.
- Фокус и концентрация.
- Широкий кругозор.
- Умудренность.

Эти вещи не относятся к повседневным и творческим навыкам человека. Но они позволяют сбалансировать развитие и расширить жизненный опыт.

Как мне можно добиться развития этих навыков. В моей жизни должны быть занятия и вещи которые ведут к росту описанных выше навыков. Для себя я постарался выделить вещи, которые могут вести к этому. При этом я делал упор на те занятия которые уже появлялись в моей жизни и в которых я уже имею некоторый опыт. Возможно посвящение времени этим занятиям позволит сбалансировать мой досуг, даст возможность развиваться не только в творческом плане. Также полезно подумать как эти занятия могут синергировать с творческой и другими сторонами моей жизни.

#### Медитация

Медитацией я занимаюсь уже почти год. Плюс до этого был опыт в несколько месяцев. Это обязательное занятие. Даже если кажется что оно не приносит пользы на первый взгляд, на самом деле изменения происходят. Просто как и в силовых тренировках, чтобы увидеть результат нужна постоянность и усердие. В период моих занятий я чувствовал улучшение настроения, фокуса, способности рационально воспринимать происходящие события. Плюс у меня было несколько случаев, которые я бы мог назвать **медитативными состояниями**. Когда я мог взглянуть на окружающий мир не с позиции своей собственной критической оценки происходящего. В эти моменты я ощущал мир как он есть.

В занятиях медитацией есть смысл. Им нужно уделять время, по крайней мере 15 минут в день.

#### Ведение дневника

Для меня ведение дневника это прежде всего **напоминание**. Я веду дневник в стиле стоиков. Я напоминаю себе о том к чему стремлюсь и о тех принципах и идеалах которыми я руководствуюсь.

Кроме этого, дневник можно использовать для записей своих мыслей и идей. После чего они могут быть оформлены уже в виде статьи или заметки.

#### Чтение книг

Чтение книг - это самая базовая вещь которую можно делать ради развития разума. Это занятие расширяет кругозор, может сделать тебя интересным собеседником. Последний год в чтении я концентрировался на трудах стоиков и философии в целом. Но и художественная литература может быть хорошим выбором.

Главное в чтении - это думать о том, что читаешь. Не просто проглатывать книгу за книгой, а размышлять, стараться найти вещи которые могут касаться тебя, которые позволят стать лучше.

#### Размышления в коротких эссе

Пол Грэм пишет, что по настоящему человек может размышлять только в письме. Мысли эфемерны, но если их записать они становятся основой для дальнейших размышлений. Поэтому весь жизненный опыт может, ни наверное должен, быть оформлен в виде размышлений в форме коротких эссе. Это может быть включено в ведение дневника, может быть вестись в форме ПКМ или в итоге представлено публике в виде записи в блоге или твитте.

#### Разговор в игре Го

Этот пункт немного странный. Игра Го это логическая игра и она развивает разум несомненно также как и Шахматы или Сёги. При чем здесь разговор? Игра с соперником предполагает общение. Это общение невербальное, оно ведется на доске. Это взаимодействие как раз и может быть тем, что можно получить дополнительно к другим плюсам этого занятия. Плюс само осознание того, что ты не просто стараешься победить противника, но пытаешься понять его, а также контролировать себя быть сбалансированным, позволяет играть не просто ради победы, и не очень переживать о поражении.

#### Японский язык

Этот пункт лично для меня. Я занимался Японским языком 4 года и хотел бы вернуться к этому занятию. Для других людей, это может быть любое другое хобби или увлечение, не связанное с их творческим направлением и направленное на развитие тех или иных ментальных способностей.

В  текущей ситуации самое сложное, это понять как вернуться к этим занятиям. С чего вновь начать и как включить эти занятия в свою  жизнь.
