---
title:       "Как использовать tail и grep для дебагинга"
subtitle:    ""
description: "На практике возникает задача фильтровать вывод программы `tail`."
date:        2023-09-08T17:37:54+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image:       "img/bkg3.png"
tags:        ["Linux", "Bash", "Loging", "Testing"]
categories:  ["Tech"]
toc:         true
draft:       false
---
## Какие варианты дебагинга существуют

При отладке программы можно использовать различные стратегии для дебагинга:

### Использовать дебагер

Достоинства:

- Возможность по шагам изучить работу программы.
- Видно состояние всех переменных в программе.

Недостатки:

- Занимает значительное время.
- Сложно проводить анализ при увеличении сложности программы.

### Добавлять операции для вывода в терминал в код программы

Достоинства:

- Простота добавления операции вывода.
- Возможность анализа после завершения программы.

Недостатки:

- "Засорение" кода программы.
- Сложность анализа при тестировании и после запуска в продакшн.

### Ипользовать логи для записи debug-сообщений

Достоинства:

- Простота добавления в код программы.
- Возможность анализа работы программы в продакшене.

Недостатки:

- Сложность поиска в логах.

## Как использовать tail и grep для фильтрации входящих логов

### Фильтрация и вывод в терминал

Чтобы получать информацию о новых сообщениях в файле лога мы используем команду `tail`:

```shell
tail -f <file_name>
```

Эта команда будет следить за изменениями в файле. При добавлении новой строки в файл команда выведет новую строку в терминал.

На практике возникает задача фильтровать вывод программы `tail`. Это может быть необходимо когда система логирования в программе скидывает все логи в один файл.

В этом случае применяется комманда `grep`. Но по умолчанию, `grep` буфферизирует входящие данные. Это означает, что непрерывный вывод в терминал работать не будет.

```shell
tail -f <file_name> | grep <search_term> # Это работать не будет
```

Для того чтобы `grep` мог обрабатывал входящие строки по мере их поступления, нужно использовать специальный флаг `--line-buffered`:

```shell
tail -f <file_name> | grep --line-buffered <search_term>
```

В этом случае `grep` будет буфферизировать входящие данные построчно. Таким образом мы получим непрерывный вывод отфильтрованных изменений в файле лога в терминал.

### Фильтрация и вывод в файл

Если необходимо выводить отфильтрованные данные в файл, по простое перенаправление потока вывода работать не будет:

```shell
tail -f <file_name> | grep --line-buffered <search_term> >> <file_name> # Это работать не будет
```

Это происходит из-за буфферизации потока вывода.

Для того чтобы записывать результаты работы команды в файл следует использовать команду `tee`:

```shell
tail -f <file_name> | grep --line-buffered <search_term> | tee <file_name>
```

Команда `tee` буферизирует входящие данные построчно. Обычно она используется для одновременного вывода потока в терминал и записи в файл. Но в данном случае она решает задачу последовательной записи новых строк в файл.
