---
title:       "Нужнен ли навык быстрой слепой печати в эпоху ИИ?"
subtitle:    ""
description: "Я убежден, что навык быстрой слепой печати продолжает оставаться важной составляющей карьеры программиста-разработчика."
date:        2025-05-01T16:41:36+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image:       "img/fog_forest.jpg"
tags:        ["Coding", "Development"]
categories:  ["Tech"]
toc:         true
draft:       false
---

Несмотря на то, что значимость навыка быстрой слепой печати снизилась благодаря развитию технологий искусственного интеллекта, я убежден, что этот навык продолжает оставаться важной составляющей карьеры программиста-разработчика.

Да, важность данного умения несколько уменьшилась, однако вместе с этим существенно упали и трудности освоения слепого набора. Сегодня существует большое количество удобных инструментов вроде Keybr и MonkeyType, позволяющих легко осваивать технику быстрого набора текста практически любому человеку, даже новичкам.Более того, широкое распространение современных эргономичных клавиатур дополнительно усиливает потребность овладеть навыком слепой печати. Ведь именно эти устройства специально разработаны таким образом, чтобы значительно повысить комфорт и эффективность выполнения различных задач пользователями компьютеров и ноутбуков.

Для разработчика умение быстро печатать вслепую играет гораздо большую роль, нежели просто ускорение процесса написания программного кода (зачастую это уже делается средствами машинного обучения). Этот навык объединяет весь спектр используемых профессиональных инструментов и позволяет эффективно взаимодействовать с ними посредством клавиатуры:

1. **Операционная система**  
    Быстрое перемещение окон, переключение между запущенными приложениями, использование полезных комбинаций клавиш для продуктивной работы с интерфейсом ОС.
2. **Редакторы кода**  
    Управление редактором через комбинации клавиш, мгновенная навигация внутри проекта, оперативное выполнение различных операций и быстрое введение командных запросов и подсказок.
3. **Эмуляторы терминалов**  
    Удобство перемещения между открытыми вкладками и панелью эмулятора, быстрый доступ к управлению рабочим пространством и введению команд для выполнения операций в консоли.
4. **Командная строка**  
    Уверенный ввод часто используемых команд, быстрое перемещение по каталогам файловой системы, удобный просмотр ранее выполненных действий и эффективное взаимодействие с удалёнными серверами через SSH-соединения.
5. **CLI-приложения**  
    Простота взаимодействия с инструментами командной строки, включая работу с удалённым сервером через SSH и быструю обработку командных сценариев.

К слову, как справедливо заметил известный предприниматель и инвестор Пол Грэм, письменность — это не просто способ фиксации мысли на материальном носителе. Это именно тот инструмент, который способствует процессу глубокого осмысления темы и её всестороннего понимания. Только путем подробного изложения материала человек способен полноценно разобраться в исследуемой области и получить глубокое понимание вопроса.
