---
title:       "5 вещей которые мешают вам начать учить иностранный язык"
subtitle:    ""
description: "Когда мы хотим выучить иностранный язык, нужно не отвлекаться на лишнее, не верить в распространённые убеждения о тех качествах и вещах которые будут нужны когда мы начнем обучение."
date:        2022-12-05T15:38:23+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image:       "img/wrong_things_lang.jpg"
tags:        ["Language learning", "Japanese", "Foreign languages", "Metalearning"]
categories:  ["languages"]
draft:       false
---
## Вступление

**Нам нужно отбросить ненужные убеждения.** Вы никогда не думали как люди учили языки в древности. У них не было ни обучающих курсов, ни мобильных приложений для этого. Как они это делали? Я считаю, что они учились в первую очередь понимать и использовать язык, в этом и был их секрет. Они не отвлекались на вещи которые не приносили им пользу. Они не думали над тем, почему учить незнакомый язык так тяжело. Если спросить моих знакомых, они скажут что учить иностранный язык тяжело, и это требует невероятной силы воли и старания. При этом они не могут ответить, как дети за 4 года учатся родному языку.

Когда мы хотим выучить иностранный язык, нужно действовать так как действовали люди в древности. Не отвлекаться на лишнее, не верить в распространённые убеждения о тех качествах и вещах которые будут нужны когда мы начнем обучение.

Давайте разберемся какие убеждения и вещи стоит выбросить из своей головы когда мы только начинаем учить иностранный язык.

## Почему нам не нужна сила воли

 Что такое сила воли для нас? Нужна ли сила воли чтобы выпить кофе в кафе, или чтобы пойти встретиться с друзьями? Думаю что нет. Когда нам что-то интересно и приятно, мы делаем это без всякого нажима.

**Выясним откуда взялось понятие силы воли.** Что современный человек думает о достижении успеха? Для большинства  успех - это тяжелый труд, поздние часы на работе и вечный стресс. Нераздельность успеха и трудностей крепко отложилась в головах людей. Почему так?
Понятие успеха только за счет упорной работы, вопреки желанию и с использованием всех доступных сил, родилось в западной культуре христианства. Мы страдаем в этой жизни, отдаем всего себя служению богу, и тогда, после смерти мы вознесемся на небо. Так утверждают церковные догматы. На эти принципах строились западные страны. В двадцатом веке эти убеждения распространились на весь остальной мир. Когда работа не выматывает, когда нет стресса и не нужно полагаться на силу воли современные люди считают что прилагают недостаточно усилий для успеха.

**Почему нам стоит прекратить полагаться на силу воли.** Сколько времени мы будем учить язык? Год или два это долгий путь, со множеством поворотов и остановок. Скажу что у меня вряд ли хватило бы силы воли, чтобы пройти его до конца. Изучение языка в сознательном возрасте это наш личный выбор. Стоит ли нам тратить нашу личную жизнь на то, что не приносит нам счастья.

Современное исследования говорят что сила воли это конечный ресурс. Если мы полностью используем его, то случиться то, что называют - перегорание. Перегорание это, когда мы уже не хотим заниматься тем, что наметили. Мы оставляем наши цели недостигнутыми.

**Как перестать полагаться на силу воли.** Получайте удовольствие от изучения языков. Когда мы делаем вещи которые совпадают с нашими желаниями, нам не нужно полагаться на силу воли. Относитесь к времени когда вы учитесь как к встрече с друзьями. Я весь день жду момента, когда погружусь мир японского языка и японской культуры. Поэтому у меня не возникает проблем с мотивацией к учебе.

Откройте для себя любимые фильмы и книги на языке оригинала. Получайте удовольствие от занятий. Не нужно заставлять себя сидеть за учебниками, сцепив зубы, зубрить грамматические правила. Найдите то что вам по душе и занимайтесь этим, но делайте это на иностранном языке.

## Не планируйте на год, планируйте на следующий день

С самого детства для нас все расписано по полочкам. Детский сад, школа, университет, работа. Но нужно ли подобное планирование в процессе изучения языков?

**Не один план не переживает начала сражения.** В нашей  жизни мы постоянно строим различные планы. В дальнейшем, при их выполнении мы можем столкнуться с вещами, которые мы не могли предусмотреть. Борьба с такими препятствиями мешает нашему продвижению к цели. За одной проблемой появляется другая. Это сизифов труд. В итоге, вместо того чтобы двигаться к намеченной цели мы стоим на одном месте и пытаемся распутать этот клубок из намеченных планов и мешающих нам обстоятельств.

**При изучении языков не нужно планировать на будущее.** Даже когда мы читаем конкретную книгу, мы можем бросить в любой момент, если она нам не нравится. В данном случае продолжение чтения будет вредить нам, подрывать нашу мотивацию к чтению.

Хорошим примером будет учебный план на курсах иностранных языков. Он составлен на год. И весь учебный процесс идет согласно ему. Учитель рассказывает материал в соответствии с установленным порядком. Не важно насколько это полезно и интересно для учеников.

**Чем заменить план учёбы.** Что нам нужно это не план где все расписано по полочкам, а общее направление в котором мы должны двигаться. Мы будем расписывать в каком порядке будем учить грамматические правила. Мы лишь отметим что должны обращаться к описаниям грамматики время от времени. Нам не нужно запоминать все слова из учебника. Лучше будет выписывать для себя слова, которые мы часто встречаем при чтении.

Также нам нужно создать такой процесс, где мы можем быстро переключаться от одного к другому. В примере с книгой мы могли заранее подобрать список книг, которые хотели бы попробовать прочитать. В этом случае, отложив одну мы сразу сможем взяться за другую.

## Не ставьте великие цели, вы все равно не достигните их

Я выучу японский язык, говорил я себе 5 лет назад. Достиг ли я этой цели в спустя все это время? Пока еще нет. Когда я ставил перед собой эту цель, я не представлял сколько времени это должно занять.

**Почему глобальные цели только мешают.** Могу сказать на собственном опыте. Если мы с самого начала поставим конкретную глобальную цель, вряд ли мы достигнем её в ближайшем будущем. В будущем, сравнив наши успехи и поставленную цель, мы увидим насколько мы ошибались в своих силах. Это весьма убивает мотивацию продолжать учёбу.

Поставив цель мы на подсознательном уровне сравниваем наши успехи с намеченным. Мы строим планы и надеемся, что вот-вот достигнем намеченного. По мере того как наши надежды не спешат воплощаться в жизнь, мы теряем мотивацию. Разочаровавшись мы уже готовы смериться с тем, что никогда не достигнем намеченного.

**Какие цели нам нужны.** Ставьте перед собой маленькие цели. Благодарите себя за каждый маленький успех. Выучили алфавит поблагодарите себя. Первые 100 слов снова благодарность. Если вы столкнулись с чем-то, что не можете осилить сейчас, просто отбросьте эту цель. Не нужно пытаться пробить стену головой, смените точку зрения. Если сейчас это слишком сложно для вас, значит еще не время для этого материала. Когда Вы столкнетесь с ним в будущем, у вас уже будут знания и навыки, и вы быстро завершите то что хотели.

Если Мы продвигаемся от закрытия одной маленькой цели или задачи к другой, это приносит чувство удовлетворения. И не только от того, что мы закрываем намеченные шаги, но и от чувства новизны. Каждая последующая цель это новые открытия, новые знания о которых мы не подозревали до этого. Этот путь гораздо более мотивирующий, чем тот который я описал в начале.

## Не полагайтесь на свободное время, его никогда нету

Современный человек всегда занят. Работа, семья, саморазвитие во всех этих областях мы должны преуспеть. Но есть ресурс который ограничивает нас в успехах, это время. Это конечный ресурс и мы должны распоряжаться им мудро. Мы не должны думать, что у нас будет свободное время, чтобы заниматься иностранным языком.

**Куда уходит все свободное время.** В первую очередь наша постоянная работа и наша семья требуют от нас внимания и времени. Как взрослые люди мы понимаем, что жизнь сложная штука, и всегда будут дела требующие нашего внимания. Любое свободное время скорее всего используем для решения этих вопросов.

Кроме важных для нас дел, современная жизнь создает множество отвлекающих факторов для нас. Согласно исследованиям люди тратят по 2 часа в день только на социальные сети. Поэтому не стоит полагаться на свободное время когда мы ставим задачу изучать языки. Представьте что мы строим свой дом. Если мы будем выполнять работу только в свободное время, он останется недостроенным долгие годы.

**Ищем время для занятий языками.** Подходить к изучению языка стоит как долговременному проекту.  Мы должны заниматься им каждый день. Пусть это не будут многочасовые учебные сессии, но они должны быть регулярными.

Мы определим время когда мы занимаемся. Это время мы посвятим только языкам, и оно будет иметь такой же приоритет как рабочие и домашние дела. Нужно заранее обговорить с коллегами по работе и родными, что это время вы посвятите себе.

По мере наших занятий мы заметим, что находим все больше и больше времени которое посвящаем учебе. Это естественный процесс. Он происходит от того, что мы получаем удовольствие от того что делаем. Со временем занятия языком войдут у нас в привычку, и больше не придётся думать о недостатке времени для них.

## Языки это не квантовая механика, это не так сложно

В древности у людей не было знаний о человеческом мозге и основанных на этом исследований и знаний, но они вполне могли осваивать новые языки. Они использовали две главные вещи, слово и дело.

**Почему мы усложняем процесс обучения.** Сейчас есть огромное количество методов, приложений и курсов, которые должны помочь нам при обучении. Эксперты рекламируют свои услуги. Один говорит, давайте для начала учить глаголы. Другой заявляет, нужно сосредоточиться на грамматике. Но как я писал в этой [статье](https://zen.yandex.ru/media/japanese/ia-hodil-na-kursy-inostrannogo-4-goda-chto-ia-ponial-62650e0531c52170221de21d?&), язык нельзя разделить на изолированные части и учить их одну за другой. Язык нужно воспринимать как единое целое.

Большинство существующих приложений для изучения языка делают только одно, показывают нам новые слова и предложения через определенные промежутки времени. Сам по себе это хороший метод для запоминания значений слов. Но он должен использоваться только как помощь к основному процессу. Поэтому не нужно полагаться только приложения. Выберите одно для помощи вам запоминать слова. Используйте его ради этой конкретной функции.

**Мы не должны усложнять процесс обучения.** Все что нужно для начала изучения языка это

- Желание и твердое намерение его выучить.
- Материалы на иностранном языке
- Словарь
- Приложение для запоминания новых слов.

Никаких сложных методов, дорогих курсов нам не нужно. Когда я изучал японский, я перепробовал множество различных приложений, посмотрел кучу видео с советами по изучению языков. Но в итоге все свелось к тому, что наибольший прогресс у меня был во время локдауна. Тогда я плотно засел за чтение книг на японском и больше ничего кроме этого. Сейчас я убежден, язык учить не сложно. Сложно отказаться от убеждения что для этого необходимы сложные методы и приложения.

## Та одна вещь которая вам будет нужна

Все что нужно помнить когда вы начинаете изучать язык, вы делайте это для себя. Поэтому когда вы занимаетесь делайте это не ради далекой цели, а потому что это вам интересно. Если процесс начинает казаться монотонным и не приносит удовлетворения мы измените его. Нет строгой формулы которой вы должны придерживаться.

Когда мы делаем то, что интересно, мы автоматически избавляемся от всех пяти лишних убеждений. Нам больше не нужна сила воли, чтобы заставлять себя ежедневно делать опостылевшие задачи. Мы не ставим себя в рамки плана, которому должны следовать несмотря ни на что. Наши цели локальны, и мы достигаем их день ото дня. Нам не нужно свободное время для учебы, нам нужно свободное время для всего остального. Мы не усложняем процесс лишними деталями.

Начиная обучение в первую очередь подумайте, что вас привлекает в выбранном вами языке и связанной с ним культуре. И не забывайте об этой вещи на всем вашем пути.

## Заключение

Когда я начинал изучать японский язык я поставил перед собой глобальную цель, выучить язык. Я не задумывался сколько времени это займет. Я запланировал различные вехи на год вперед. И я стремился к их завершению в срок. Я слишком уповал на различные методики и научные прорывы в принципах обучения. В итоге вся эта система рухнула уже через полгода.

Я думаю, что это было к лучшему. Без неё у меня получилось сконцентрироваться на действительно важных и интересных вещах. Это позволило мне не перегореть и не сомневаться в своих способностях. И я даже не заметил как достиг той цели которую ставил в начале.

В заключении хочу задать вопрос.
Как вы думаете, что еще может мешать нам эффективно изучать иностранные языки?
